A.列出文件目录
    a.ls
    
    b.ls -a
    
    c.ls -l   也可直接用 ll 命令

    d.ls -lh  -h将文件大小以kb,mb为单位来表示

    e.ls -lih file    -i表示输出inode信息
   
    f.ls /path
   
    g.-d   这个选项是针对目录的，通常和-l并用写成-ld

    h.要显示多个目录的文件，直接在参数中写上相应的目录即可，目录与目录之间用空格       分隔，如果不加目录，就会显示当前工作目录下的文件




B.切换、打印目录
    a.cd  
    b.cd /file
    c.pwd 
    d.  . or ..




C.常用目录
    /根目录
    /bin  存放可以执行的文件，所有用户都可以使用
    /sbin  存放可以执行的文件，目录中的文件只有管理员用户才能使用  
    /boot  存放系统启动要运行的文件
    /root  超级用户的家目录
    /home  存放普通用户的家目录
    /usr  
    /usr/bin    存放可执行文件 
    /usr/sbin   存放可执行文件




D.创建文件/目录    mkdir
    a.mkdir -p   创建一串级联目录

    b.touch  file   创建文件
       tips：Linux中的文件后缀名不重要




E.删除文件/目录
    a.rmdir    只能删除目录，不常用。删除非空目录时会报错
    
    b.rm    目录文件都能删除，很常用
         rm -r    能删除非空目录    如果删除不存在的目录，会报错
         rm -f    删除不存在的文件或目录   如果删除存在的目录，会报错
   
    c.rm -rf ./*   删除当前目录下的所有文件和文件夹   




F.复制文件/目录
   a.复制文件  
      复制单个文件   cp  path1  path2
      复制多个文件   cp  file1 file2 path 

   b.复制目录
      复制整个目录   cp -rf path  path       
                            加了-r选项才能复制目录
                            -f表示强制覆盖已存在的文件
  
   c.复制目录下的所有file   cp -rf  path/*  path
	
   d.复制的同时更改文件名   cp file path/新文件名




G.移动/重命名文件/目录
    a.移动 mv  path/file   path/file
 
    b.重命名 mv  path/file(old)  path/file(new)




H.输出内容
   echo   "string"  在屏幕中输出内容
   echo   "string"   >> file  把输入的内容追加到文件中
   echo   "string"   > file    将输入的内容覆盖原来文件的内容




I.显示文件的内容
    a.cat  file
       -b 显示行数
       cat命令对于比较少的文件使用，通常一屏能显示完
    b.more (适合查看大文件，不能向前显示)
        enter  按行显示
        space  按屏显示
        q  退出more命令
    c.less
         上下按键，翻页按键，q退出命令




J.vi命令  
    用来进入修改....的模式
    退出方法：shift + z + z 或者 先esc，再shift+冒号，最后q!回车



K.链接文件   相当于Windows的快捷方式
   a.软链接文件  
       创建软连接文件   
            ln -s 原文件名 链接文件名
       tips：如果用echo往软链接文件写东西，则实际会写到它指向的源文件中

   b.硬链接文件
       创建硬连接文件
            ln 原文件名 链接文件名     与软链接相比就是去掉个-s
      tips：硬链接文件与源文件有同样的inode，同样的大小，同样的内容相当于被复制了一份
               如果用echo往硬链接文件或源文件写东西，则两个文件都会被改变




L.查找
    格式：find   path  选项   搜索参数
    查找到文件之后使用-exec 命令 {} \;  执行后续命令   "命令"即是之前学过的那些


    选项和搜索参数
    -name  按名字查找，精确查询，搜索文件名是 .... 的文件/目录
                搜索参数   a.* 表示所有字符
                                b.？表示一个字符
            举例： find . -name *init?

    -type    按文件类型查找
            举例： find . type l - exec ls -lih {} \;   表示查找链接文件并输出

    -size 按文件大小查找
           a.搜索参数：+-100k    +号表示大于，-表示小于
                  举例：find . -size +600k -exec cp {} file \;  file表示往文件file中复制
           tips：Linux中文件大小显示是以块为单位(b, block)，每一块大小为512kb
                    ls -lh  则将文件大小以kb,mb为单位来表示  

           b.-a  表示and
              -o  表示or
                   举例：find . -size +100k -a -size -200k  查找大于100k且小于200k的文件

    -time
         a(access)	c(change)	m(modify)
         -atime	-ctime		-mtime      按天找  
         -amin	-cmin		-mmin       按分钟找
             举例：find . -atime -2   查找被-a的时间小于两天的文件
                       find . -mtime +3  查找被-m的时间大于三分钟的时间

tips：-ctime 和 -mtime 的区别
-ctime是文件最近状态（status）的改变时间。这里的status指权限，用户，组，修改时间。如果这些东西改变，那么ctime会随之改变
-mtime是文件最近改动的时间，当你对文件改动修改内容时会改变这个时间。




M.压缩与解压
   1.压缩  gzip 
              a.格式：gzip 待压缩的文件
              b.压缩后生成gz文件，并将原文件删除
              c.不能对目录进行压缩 
              
   2.解压  gunzip




N.tar命令    将文件或目录进行打包
   a.格式： tar 选项 tar包名 文件/目录列表

   b.选项：
        -c 创建tar包时用(创建备份文件)
        -f 要求指定tar包名(指定备份文件)
        -v 显示命令执行(解压)的过程
        -x 解tar包时使用

   c.通常是这么写：
      打包：tar -cvf 包名 文件/目录列表  通常加tar后缀
      解包：tar -xvf 包名

   d.重点：一般是用gzip/gunzip命令对tar包进行压缩和解压，压缩会生成file.tar.gz文件
               再多加一个 -z选项可以直接实现上述功能
               打包并压缩：tar -zcvf 包名 文件/目录列表  通常加tar后缀
               解包并解压：tar -zxvf 包名




O.bzip2  压缩文件      压缩能力相对gzip强
   bunzip2  解压文件
  



#其他命令
    a.df (disk free)   查看磁盘剩余空间

    b.每个命令都有   -v   选项，显示出文件操作过程

    c.ctrl+c 打断当前程序运行

    d.clear  清屏

    e.df (disk free)   查看磁盘剩余空间

    f.which  命令    输出命令的路径


    











